---
title: 从一个语言类综艺的危机想到的
date: 2020-03-17
excerpt: 粥爷我自认是一个嘴拙的人，吵不来架，说不来话，满肚子挖苦的想法，却从来没有用语言成功表达过。
cover: images/2020-03-17-cong-yi-ge-yu-yan-lei-zong-yi-de-wei-ji-xiang-dao-de/cover.jpg
coverAlt: 从一个语言类综艺的危机想到的
id: 2020-03-17-cong-yi-ge-yu-yan-lei-zong-yi-de-wei-ji-xiang-dao-de
---
粥爷我自认是一个嘴拙的人，吵不来架，说不来话，满肚子挖苦的想法，却从来没有用语言成功表达过。

所以，我特别羡慕那些巧舌如簧的人。

念书那阵，常常躺在床上听广播里的相声，觉得能用嘴皮子混饭吃简直厉害到天际。但我的嘴上功夫只能在宿舍串门和卧谈时发挥正常，一旦站在台上，面对观众，就脸部发麻，脚步不稳。

心气儿再大，但老天爷不赏饭吃，我也就只能断了这个念想。

直到有一天，我听说有这么一档综艺，叫奇葩说，主创老大出自相声世家，节目里面的学霸分成两拨，唇枪舌剑，争得不亦乐乎。L小姐是爱奇艺的会员，于是，我向她表达了借用会员，看综艺练口才的想法。

也许是舍不得会员，也许是为我好，L小姐力劝我别看，理由是：

你本就是个杠精，无奈口才太差，万一要是练好了，指不定出去得罪多少人，不值当不值当。

想想也是，这年头，祸从口出的事例，实在太多太多。

去年，有喜提舆论死亡套餐的张云雷，今年又有詹青云等一众学霸综艺咖被小将们一拥而上爆锤。现在，人们更在猜测这档语言类综艺因此被株连的可能性到底有多大。

翘楚们接二连三的倒下，让我这种用文字混饭吃的人，也有点如芒在背之感，生怕一不小心说错了什么话，被人挖坟jubao到生活不能自理。

昨天，有人在我的文章下面留言说，你写的东西，有些蛮好，但下次可以再写深入些，现在的文，总有点戛然而止，蹲茅房蹲到一半被强行拉出来，不尽兴。

他可能是好心鼓励，但在我看来，这里头其实隐藏着巨大的风险。我只能战战兢兢回复说：

有些事，太深入，恐怕活不到三秒，以后再想看，也没机会了。

毕竟我每晚写的这些插科打诨的东西，离诸位为我接力转发的水平还差的太远。大V有大V的风光，渣公号也有我自得其乐的地方。

但是，现实告诉我，必须要谨言慎行，因为在网络间，任何人都不能犯一丁点错误。互联网将永远保留着你的错误，随时随地都可能有人翻出来，用来评价当下的你。

老实说，这种做法一点也不辩证，因为它忽略了世界上唯一不变的是变。人的观念，观点，价值观，随着时间的推移和经历的增长，很有可能发生翻天覆地的变化。

可这偏偏是现在互联网世界的主流，人们执着于观点的政治正确性，却忽略了观点本应该有无穷的可能性。

很多人会反对说，错误的观点为什么也有资格具备可能性？

可是，如果你从未接触过这个观点，又或者从来没有用常识和逻辑来判断过，你怎么知道它是错的呢？难道仅仅是因为别人认为是错的，就是错的吗？而你又如何保证你能够永远正确，从没产生过、表达过错误的观点呢？

这个态度，我之前的文章里已经表达过无数遍了。在这里，就再一次引用密尔在《论自由》的话来佐证之：

“我们永远不能确信我们所力图窒闭的意见是一个谬误的意见，假如我们确信，要窒闭它也仍是一种谬误”。

我们可以批判错误的观点，但不能因此将持有这个观点的人被打入万劫不复的十八层地狱，不能将解释当做狡辩，更不能将与自己相左意见的人视为仇敌，认为观点市场中只存在一种可能性：

要么东风压倒西风，要么西风压倒东风。

因为辩证法告诉我们，矛盾永远是辩证统一的。矛盾的任何一方消失，就是矛盾双方的同归于尽，旧的矛盾就会被新的矛盾所代替。

这么说可能有点绕，也不便于理解，那么就再说简单点：

你消灭对方的同时，也将消灭自身存在的意义。

当然，在太阳重新升起的明天，人们又会重新找到新的矛头与敌人，重新开启一轮又一轮的围攻、挖坟、举报，新的靶子也同样会遭受记忆抹煞之刑，永远消失在公众的视野中，仿佛没有存在过。

对这种事乐此不疲，真的就这么有意思吗？

So sorry，我实在是理解不能，forever！

![](images/2020-03-17-cong-yi-ge-yu-yan-lei-zong-yi-de-wei-ji-xiang-dao-de/img_01.jpg)

![](images/2020-03-17-cong-yi-ge-yu-yan-lei-zong-yi-de-wei-ji-xiang-dao-de/img_02.jpg)

![](images/2020-03-17-cong-yi-ge-yu-yan-lei-zong-yi-de-wei-ji-xiang-dao-de/img_03.jpg)

![](images/2020-03-17-cong-yi-ge-yu-yan-lei-zong-yi-de-wei-ji-xiang-dao-de/img_04.jpg)

![](images/2020-03-17-cong-yi-ge-yu-yan-lei-zong-yi-de-wei-ji-xiang-dao-de/img_05.jpg)

![](images/2020-03-17-cong-yi-ge-yu-yan-lei-zong-yi-de-wei-ji-xiang-dao-de/img_06.jpg)
